> 모든 비즈니스를 성공으로 이끄는 Product Management Essential by 김영욱

# 린

고객을 위해 해야한다고 확신할 때까지 불필요한 작업이나 노력을 모두 제거하는 것을 중심으로 하는 제품개발 방식이다.

클라우드저장소에대한 아이디어만으로 동영상을 만들어 사용자에게 어필할 수 있는지 테스트한 후 제품개발을 들어갔던 드롭박스 MVP에 대한 일화가 있다.

실제로 사용해야한다는 것을 알기 전까지는 리소스를 사용하지 않는다. 이런 식으로 하게되면 시간, 비용을 절약할 수 있다. 린은 소프트웨어 전용으로 나온 방법론이 아니다. 소프트웨어 전용으로는 애자일이라고 하는 프로세스가 있다.

## 애자일

우리는 린이라는 것이 필요할때까지 시간과 비용을 사용하지 않고 제품이나 비즈니스를 구축하는 것을 알고 있다. 그러나 애자일은 무엇인가 그것은 같은 것인가? 여기서 애자일과 PM이 이해하고 있는것이 왜 중요한지를 알게 될 것이다.

애자일은 소프트웨어 개발방식에 린 사고방식을 적용하는 방법일 뿐이다. 소프트웨어 개발을 위한 일종의 프로젝트 관리 프레임워크일 뿐이다. 애자일은 sw를 개발하는 반복적인 방법으로 리소스를 낭비하지 않기 위해 작은 배치로 그룹화하고 수행한다. 이런 요청사항을 backlog라고 한다.

여러분이 앱을 필요로 한다고 가정해보자. 앱이 필요하니 만들어야하고 거기서 필요한 기능 10가지 정도를 적는다. 그리고 이것을 들은 사용자가 당신의 앱을 원하기 위해서는 10가지가 절대적으로 필요할 수 있다고 생각할 수 있다. 애자일 방식으로 이 작업을 수행하는 것은 이 모든것을 초기에 제공하지 않는다. 이 10가지 중 가장 중요하다고 생각하되는 처음에 2~5개 기능만 연구하고 개발할 것이다. 그래서 우리는 이 기능을 취하여서 이것이 가장 중요한 기능입니다 라고 말하고 설계하고 연구하고 개발하고 출시하고 그 출시한 기능에 대해서만 사용자 피드백이 무엇인지를 확인한다. 우리는 이제 애자일이 팀 구성원간의 많은 협업을 통해 간결하고 반복적인 방식으로 sw를 개발하기 위한 개발방법론이라는것을 이해하게 되었다.

칸반과 스크럼이라는 애자일 개발 프로세스의 두가지 구체적인 프레임워크를 이야기해보자 한다.

## 스크럼

아마도 두가지중 가장 일반적인 프레임웤일 것이다. 간단하게 4단계로 어떻게 이루어지는지 보자.

### 1. The sprint planning meeting

스프린트 계획회의

어떤한 작업을 하기로 결정했거나, 작업할 수 있는 모든 항목의 우선순위가 큰 목록인 product backlog로부터 시작한다. 팀은 스프린트 계획회의를 개최한다 여기서 가장 중요한 몇가지 기능을 제품백로그에서 가져와 스프린트 백로그로 옮긴다. 앞에 언급한 것처럼 Backlog는 두가지 종류 있다.

- Product backlog
- Sprint backlog

Pb는 제품의 전체목표를 이루기위해 정리한 요청 리스트이다.

Sb는 특정 스프린트의 목표에만 해당한다.

#### 둘간의 차이점

Pb

- 최종 제품이 개발될 수 있도록 완료해야하는 모든 항목의 목록
- Product Owner에 책임이 있다. PO는 Pb항목을 수집하고 우선순위를 지정하고 개선할 책임이 있다.
- 제품의 전체 목표에 따라서 달라진다.
- 고객의 요구나, 비전에 따라 달라질 수 있다.
- 제품을 완벽하게 개발하기 위해서 완료해야하는 전체 작업 세트같은 작업목록이다.
- PO는 Pb에 대한 전체적인 책임을 가지고 있다. Pb는 Sb와는 별개이다 하지만 Sb의 소스는 Pb이기 때문에 Pb에 의존할 수 밖에 없다.

Sb

- Pb에서 가져온 항목의 목록이며 각각의 스프린트를 완료하기 위한 목록이며 또한 선택한 항목이 상황에 따라 조금씩 변한다는 방법에 대한 계획도 포함된다.
- 개발자의 책임이며 개발자가 Sb를 생성하고 스프린트를 완료할 시간에 대한 프레임의 작업을 하게된다.
- 특정 스프린트의 목표에 해당한다.
- 스프린트에 대해서는 동일하게 유지되는 반면 Sb는 스프린트에 따라서 변할 수 있다.
- Pb에 대한 subset이다. 그리고 그 스프린트안에 완료되어야한다.
- Sb관리는 개발자에 대한 책임이 있다.

### 2. The start of the developing process

개발시작

스크럼의 핵심은 팀이 수행하는 작업을 스프린트라고 하는 time frame(2~4주)으로 묶는 것이다. 통상 2주의 시간프레임이 일반적이다 2주동안 Sb에 맨 위에 있는 항목을 진행중인 상태로 이동시킨다음에 최종적으로 완료하는 방식으로 진행하게 된다. 이것은 어떤 컬럼에서 컬럼으로 이동하는 티켓이다. 2주가 끝나면 Sb에 있는 작업을 완료해야 한다. 그렇지 않은경우 다음 스프린트로 넘어간다.

<aside>
💡 스크럼을 시작하기 전에 팀이 ‘완료’의 의미를 정확히 알고 있는지 확인하세요. 스크럼은 지속적인 개선 프로세스에 따라 실행되므로 완료가 생각만큼 명확하지 않을 수 있습니다. 스크럼에서는 팀이 유연하고 반복적으로 개선하기 때문에 완벽한 것은 없습니다. 따라서 ‘완료’는 ‘이보다 더 좋을 수 없음’을 의미하는 것이 아니라, 스크럼 팀이 당분간 해당 업무를 중단한다는 것을 의미합니다

예를 들어, 다음은 서로 다른 스크럼 팀에 적용되는 ‘완료’의 몇 가지 정의입니다.

1. 제품이 출시될 준비가 되었습니다.
2. 제품이 테스트를 거친 후 베타 환경에서 출시될 준비가 되었습니다.
3. 제품이 수락 테스트를 거친 후 모든 사용자에게 출시될 수 있습니다.

</aside>

### 3. Standup daily meetings

굉장히 효율적이고 일반적인 회의형태이다.

아침에 모든 팀구성원이 모여서 진행하는 소규모의 daily 미팅이다. 스탠드업미팅의 목표는

1. 모든 팀구성원이 마지막으로 작업한 내용(어제 저녁까지 작업한 내용)
2. 현재 작업중인 작업들
3. 다음에 수행할 작업

중요한 것은 회의중 질문이나 도움요청을 해야한다는 것이다. 이러한 미팅은 매일아침 진행되며 10-15분의 형식을 가지고 진행한다.

### 4. Retrospective meetings

회고회의

스크럼을 진행할때 가장 큰 구성요소가 된다. 각 스프린트가 끝날 때 팀과 함께하는 회의이다. PM이나 PO, 개발자 디자이너, 테스터 모든 사람을 한방에 모으고 최근에 마친 스프린트에 대한 주요사항을 서로간에 이야기한다.

- 무엇이 잘되었는지
- 개선해야할 부분은 어떤 것이 있었는지
- 궁금해 하는 것들

이를 통해 팀을 이끄는 것이 PM의 일이다.

이제 스크럼과 4개의 주요 구성요소를 요약해보았다.

## 칸반

스크럼과 마찬가지로 회의 및 시간면에서 시간면에서 엄격하지 않다는 것을 제외하고는 애자일 sw를 개발하기 위한 framework일 뿐이다. 따라서 수많은 칸반보드를 본적이 있을것이다 해당항목의 상태를 반영하기 위해 컬럼을 이동하는 카드가 있는 컬럼의 묶음일 뿐이다.

그러나 칸반의 스타일 보드가 있다고해서 그것이 칸반 프로세스라는 것은 아니다. 대신 칸반의 핵심 개념은 스프린트를 사용하지 않는다는 것이다. 이것은 스크럼과는 달리 팀 작업을 time frame에 가두지 않는다 또한 스프린트가 없기 때문에 Sb라는 것이 존재하지 않으며 Pb자체만 있게 된다. 따라서 팀은 Kitcat작업만 하면 된다. 그들은 작업을 수행하고 완료로 이동한 다음 Pb맨 위에서 다음작업을 수행하게 된다. 그리고 그 백로그는 영원히 계속된다. 끝이 없다. 칸반은 스크럼이 스탠드업회의나 회고회의와 같이 어떤 특정회의의 형태를 규정하지 않는다는 점에서 스크럼과 다르다 여기에 또하나 큰 차이점이 있다.

칸반은 한번에 특정양의 항목만 진행중이거나 주어진 상태에 있을 수 있다는 이론에서 작동한다. 각 특정상태에 포함할 수 있는 항목의 수는 당신의 회사나 당신의 팀이 결정할 수 있다. 일부 sw의 팀은 칸반을사용하기도 하지만 추정과 같은것에 관심을 두지 않고 매우 빠르게 동일한 수의 작업을 지속적으로 이동하는 팀에서 가장 잘 작동하는 경우가 있다. 어떤 경우가 이런일을 할까. 칸반의 유래를 알면 이해하기 쉽다.

칸반이라는 시스템은 도요타에서 몇개의 부품이 언제 어디에 어떻게 사용되는지를 설명하고 부품상자에 부착하게 되면서 생긴 시스템이다

예를 들어 고객서비스팀은 종종 칸반스타일의 작업을 사용한다. 이제 우리는 스크럼과 칸반이 헷갈리거나 어색하지 않을 수 있다. 그리고 가장 큰 질문은 어느것이 가장 좋은가다 하지만 팀에서 선호하는 방법에 달려있다. 가장 좋은 프로세스는 우리가 찾아서 팀에 효율적으로 동작하도록 해야한다. 알 수 있듯이 칸반은 애자일 개발을하는 편한한 방법이긴 하지만 스프린트가 없기에 커다란 단점이 있다. 즉 작업을 언제까지 완료할 수 있을지 예측을 하기 어렵기 때문이다

# 폭포수

우리가 원한다고 생각하는 10가지 기능을 가져와서 동시에 개발하는 방법이다. 그렇기에 모든 기능을 설계, 연구, 개발, 출시한다. 우리의 제품에는 수 많은 기능이 있을 수 있고 많은 기능이 있을 때 그 기능을 개발하는데 오랜시간이 걸릴 수 있다. 그렇기 때문에 워터폴방식으로 작업하는것은 때때로 위험하게 느껴진다. 그 시간동안 경쟁자가 무엇을 할 수도 있고 사용자 요구나 시장이 변하여 나중에 되면 적응하기 어렵게 만드는것을 느낄 수 있다. 또한 개발자가 개발한 이후에는 사용자입장에서 다른것을 개발했고 실제로 사용하지 않을 기능에 가장 많은 시간을 보냈다는 것을 알 수도 있다. 이런 경우를 나열하다보면 워터폴방식이 그다지 유용하다고 생각하기 어렵다. 그러나 실제로 워터폴개발은 상당히 유용한 경우가 많으며 그것을 적용하는 프로세스는 중요한 경우가 많다. 일반적으로 제품이 통채로 나와야 의미가 있는 경우 워터폴이 효율적인 방법이 된다.

예를들어 OS는 그 안에 수천가지 기능을 가진 OS이다 자체적으로 몇가지 기능을 선택하여 릴리즈 한다는 것은 정말 어려울 것이다. 이러한 모든 기능은 서로간의 기능에 종속이 되어 있고 일부만 대중에게 공개할 수 없다.

자동차의 엔진제어 시스템을 보면 알 수 있다. 그와 같은 미션크리티컬 sw인 경우 자동차 내부 제동시스템을 위해 한번에 몇가지 기능만 개발하는것이 가능하지는 않을것이다.

sw측면으로, 여러분이 고층빌딩을 짓고있다고 상상하고 그 고층빌딩을 관리하는sw가 있다고 생각해보면 한 번에 5개의 층만을 짓고 그 안에 사람들을 넣고 sw가 잘 작동하는지 테스트하고 6~10을 다시 올린다고 생각해보면 절대 그렇지 않을것이다. 우리는 우리가 원하는 층수를 모두 한번에 지을 것이고 처음부터 우리가 필요로하는 모든것이 있다는 사양으로 릴리즈를 진행할 것이다.

워터폴방식을 사용할때 팀은 애자일에 비해 긴밀히 협업하지 않아도 괜찮다. 이는 모든것이 사전에 정의되고 한 팀에서 한팀으로 전달되고 아무것도 변경되지 않기 때문이다. 따라서 모든 사람들이 애자일과 워터폴의 차이점과 이러한 것들이 PM로써 목적을 위해 사용하는 실제사례에 종류에 대해서 이해하길 바란다 주로 애자일에 초점을 맞출것이지만 워터폴이 쓸모없다고 생각하면 안될것이다.
